# BSF 第16课
## 重点经文
"耶和华向以撒显现，说∶'你寄居在这地，我必与你同在，赐福给你，因为我要将这些地都赐给你和你的后裔，我必坚定我向你父亚伯拉罕所起的誓 。'"（创世记26∶2-3）

## 第一天∶ 阅读经文释义及参考经文
### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如袖怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领引等等。）
### 2. 上周的经文、讲课、经文释义或小组讨论的哪些内容最激励你或使你深思反省?
## 第二天∶阅读创世记25∶1-18
    以撒和以实玛利安葬亚伯拉罕 ，并活在他的荫庇下 。
### 3. 亚伯拉罕的做法如何保护了以撒，又念及他所有儿子的利益 ?
    1. 【创廿五5】「亚伯拉罕将一切所有的都给了以撒。」
    2. 亚伯拉罕「趁着自己还在世的时候」，打发他「庶出的众子」离开以撒，因为他清楚地知道「从以撒生的，才要称为你的后裔」（二十一12），神只应许把迦南地给以撒作产业，所以不能让神的计划被其他的儿子所干扰。
    
### 4. 创世记25∶7-11记载亚伯拉罕辞世时对他表示敬意。哪些词句显出上帝信守袖对亚伯拉罕的承诺?（参阅创世记15∶15 ; 21∶11-13 ; 24∶7。）
    a. 亚伯拉罕到迦南地时是七十五岁（十二4），神让他在应许之地经历了圆满的一百年（十五15），最后带着圆满的信心回到天上「更美的家乡」（来十一16）。(创15:15：你要享大寿数，平平安安地归到你列祖那里，被人埋葬)
    b. 以撒与以实玛利共同在「麦比拉洞」埋葬亚伯拉罕，后来雅各与以扫也共同在「麦比拉洞」埋葬以撒（三十五29）。这些列祖无论是生是死，都成了神应许的见证。（创21:12：因为从撒拉生的，才要称为你的后裔。）
    c. 「庇耳·拉海·莱」的字义是「那看顾我的永活者之井」。「神赐福给他的儿子以撒」，以撒靠近「那看顾我的永活者之井」居住，表明以撒承接了神对亚伯拉罕的应许。（创24:7：我要将这地赐给你的后裔。）
### 5. 根据亚伯拉罕的一生，你对上帝信守承诺有了什么认识?（复习创世记第12-24章。）
    1. 上帝拣选亚伯拉罕完全是恩典，不是因为亚伯拉罕有好行为
    1. 亚伯拉罕也是不完全人（12:11-13；20:2；亚伯拉罕两次因为惧怕称妻子为妹子）
    1. 神信守承诺，带领亚伯拉罕，知道献祭以撒，逐渐使亚伯拉罕称为“完全人”
## 第三天∶阅读创世记25∶19-26
    利百加怀了双胞胎 ，并且领受了上帝对他们国族的预言 。
### 6. 利百加和以撒祷告的榜样有哪些突出的地方?（参阅创世记24∶62-67。）
    1. 神已经应许以撒必有后裔（二十一12），但从以撒结婚到生子却等待了20年之久（20、26节）。神要借着等待让以撒学习「祈求耶和华」，等候和祷告
    1. 应该是持续祷告了20年，非常有耐心等候神的应许
    1. 创24:62-63；那时，以撒住在南地，刚从庇耳*拉海*莱（那看顾我的永活者之井） 回来。天将晚，以撒出来在田间默想。以撒完全顺服神，默想就是与神交通，说明以撒经常“默想”，与神的关系非常好，灵命长进很大。因此，祷告都能蒙神垂听悦纳。
    1. 
    1. 21节 22节，以撒和利百加的祷告：神借着难处让他们学习依靠神。
### 7. 你有哪些"等候上帝"的例子可以分享来鼓励别人?

### 8. 关于利百加的两个儿子，上帝向她启示了什么?
    23节。
    预言两个儿子后代将成为两大族
    预言以东人和以色列人相争，预表属肉体的与属灵的相争（诗篇137:7）
    “将来大的要服事小的”：显明神拣选人的旨意，不在乎人的行为，乃在乎召人的主（罗9:11）
## 第四天∶阅读创世记25∶27-34以扫将他长子的名分卖了给雅各 。
### 9. 雅各和以扫有何不同 ?又在哪些方面相似 ?
### 10.a. 什么是"长子的名分"?与上帝有什么关系?（参阅创世记27∶29;申命记21∶15-17或圣经词典。）
### b. 以扫为什么出卖他"长子的名分"? 从兄弟二人的行为中，有什么你能应用到自己身上?
### 11. 这段经文中，人的意欲、选择和上帝的至高旨意如何互相效力?试举例说明 。
## 第五天∶阅读创世记第26章
    以撒试图跟随上帝，却犯了罪 ;后来，他坚持与亚比米勒保持和睦。
### 12. 在创世记26∶1-5，上帝给了以撒什么命令和应许?上帝对以撒说的话为什么在这时候很重要?
### 13． 在这一章里，以撒的选择怎样重复了亚伯拉罕的行事模式?（参阅创世记12∶10-13;20∶1-13;21∶22-34。）
### 14. 你能如何帮助你所爱及带领的人避免重犯你犯过的罪?
### 15. 以撒如何寻求与邻邦保持和睦?你从他的榜样学到了什么?
### 16. 有哪些原因上帝允许袍的子民在人生里遇到艰难及痛苦的处境?
## 第六天∶ 复习创世记第25-26章
### 17． 在这两章里，上帝如何引导你祷告、安于等候，或更忠信地寻求和睦?
### 18. 组长和班务同工的经文分析练习∶创世记第25-26章 。

