## 第1天

背诵经文："雅各就对他家中的人并一切与他同在的人说：‘你们要除掉你们中间的外邦神，也要自洁，更换衣裳。’……他们便起行前往，上帝使那周围城邑的人都甚惊惧，就不追赶雅各的众子了。" – 创世记 35:2, 创世记 35:5

第一天：阅读经文释义及参考经文。

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、带领指引等等。）



2. 在过去一周，经文、讲课、经文释义或小组分享里的哪些内容对你影响至深？

## 第2天

第二天：阅读创世记34: 1-12雅各的女儿底拿在示剑遭人强姦。

### 3. 示剑如此对待底拿，雅各众子起初如何反应？ 为什么？
【创卅四7】「雅各的儿子们听见这事，就从田野回来，人人忿恨，十分恼怒；因示剑在以色列家做了丑事，与雅各的女儿行淫，这本是不该做的事。」

「以色列家」这个词表明，这个家族清楚地知道自己与迦南人不同（申二十二21；耶二十九23）。「行淫」对于当时的迦南人来说是家常便饭，但在「以色列家」，「这本是不该做的事」。

### 4. a. 哈抹和示剑如何试图为示剑冒犯底拿的行为辩解，又打算怎样作出补偿？
【创卅四8】「哈抹和他们商议说：『我儿子示剑的心恋慕这女子，求你们将她给我的儿子为妻。」

【创卅四9】「你们与我们彼此结亲；你们可以把女儿给我们，也可以娶我们的女儿。」

信徒是分别为圣归于神的，但仇敌却千方百计地引诱我们与世界「彼此结亲」。本节两处「女儿」原文都是复数，可见雅各不只底拿一个女儿。哈抹提出的解决方法在古代苏美尔人、赫人和亚述人的法律中都可以看到，可能也是迦南人的惯例。

【创卅四10】「你们与我们同住吧！这地都在你们面前，只管在此居住，做买卖，置产业。』」

「只管在此居住，做买卖，置产业」就是邀请「以色列家」（7节）定居下来，这是许多寄居的人所求之不得的事。信徒「在世上是客旅，是寄居的」（来十一13），在天上「有更美长存的家业」（来十34），仇敌却千方百计地引诱我们一心留在世上经营、建造，「只管在此居住，做买卖，置产业」。

【创卅四11】「示剑对女儿的父亲和弟兄们说：『但愿我在你们眼前蒙恩，你们向我要什么，我必给你们。」

世界的门向着我们是大大敞开的，「因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多」（太七14）。仇敌为了把信徒从神那里掳走，甚至愿意付出本来就不属于牠的「世上的万国与万国的荣华」（太四8）。

【创卅四12】「任凭向我要多重的聘金和礼物，我必照你们所说的给你们；只要把女子给我为妻。』」

「聘金」指男方给女方父母的聘礼。「礼物」指女方父母给新娘的嫁妆。努斯文献（Nuzi Texts）记载典型的聘金大约是30-40舍客勒银子，相当于一个雇工3年的工资。哈抹和示剑没有道歉，只是在谈买卖，他们认为用钱可以买到一切。


### 4. b. 他们的提议如何威胁到底拿的尊严和雅各整个家族的身份？（参阅创世记24:1-4创世记28:1-4申命记7:3-4哥林多后书6:14-18
【创廿四1】「亚伯拉罕年纪老迈，向来在一切事上耶和华都赐福给他。」
    亚伯拉罕此时大约140岁（二十五20），蒙召离开哈兰已经65年。「向来在一切事上耶和华都赐福给他」，是对亚伯拉罕一生的总结。神在一切事上都赐福给顺服祂的呼召，信靠祂、跟随祂的人。
【创廿四2】「亚伯拉罕对管理他全业最老的仆人说：『请你把手放在我大腿底下。」
    古人把手放在「大腿底下」说话或起誓，表示非常严肃（四十七29）。这位老仆人很可能就是亚伯拉罕原来心目中的继承人以利以谢（十五2）。
【创廿四3】「我要叫你指着耶和华——天地的主起誓，不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。」
【创廿四4】「你要往我本地本族去，为我的儿子以撒娶一个妻子。』」

【创廿八1】「以撒叫了雅各来，给他祝福，并嘱咐他说：『你不要娶迦南的女子为妻。」
    以撒现在已经清楚知道神的心意是在雅各身上，所以既没有抱怨利百加，也没有责怪雅各，而是正式地「给他祝福」，确认祝福的合法性（二十七27-29）。属灵的人并不是不会犯错误，而是一经圣灵的光照，就立刻顺服悔改。
    这也表明，雅各不用欺骗，神也能照着自己的预言使他得着父亲的祝福，人的手腕带来的只是自己的亏损和神的管教。
    「不要娶迦南的女子为妻」，是因为敬拜偶像的迦南女子很可能引诱丈夫和后代敬拜偶像。以扫40岁就自作主张地娶了迦南女子（二十六34），雅各到了77岁还没有结婚，表明他可能看见了以扫的前车之鉴，也明白父母为此「心里愁烦」（二十六35），所以不愿意娶当地的迦南女子。
【创廿八2】「你起身往巴旦·亚兰去，到你外祖彼土利家里，在你母舅拉班的女儿中娶一女为妻。」
    「巴旦·亚兰」意思是亚兰平原，位于美索不达米亚西北的「哈兰」（10节）附近，是利百加的哥哥「拉班」的家。利百加要雅各「起来逃往」（二十七43）她娘家，目的是让「拉班」来庇护他（二十七41-46）。
    以撒吩咐雅各「你起身往」外祖家，是为了娶「拉班」的女儿，使他的婚姻不会妨碍承受神的应许。
    在人的谋算之上，神的旨意却是要借着「拉班」来拆毁旧人「雅各」、建立新人「以色列」，成就祂的旨意。
【创廿八3】「愿全能的神赐福给你，使你生养众多，成为多族，」
【创廿八4】「将应许亚伯拉罕的福赐给你和你的后裔，使你承受你所寄居的地为业，就是神赐给亚伯拉罕的地。』」
    「全能的神」是神给亚伯拉罕祝福时所用的名字（十七1），以撒用这名给雅各祝福，因为他给雅各的祝福（3-4节），就是正式宣告雅各继承了神给亚伯拉罕的应许（十七6-8）。而「成为多族」是对雅各新的祝福（三十五11、四十八4），是对「后裔极其繁多」（十七6；二十六4）的祝福的丰富。

【申七3】「不可与他们结亲。不可将你的女儿嫁他们的儿子，也不可叫你的儿子娶他们的女儿；」
【申七4】「因为他必使你儿子转离不跟从主，去事奉别神，以致耶和华的怒气向你们发作，就速速地将你们灭绝。」

【林后六14】「你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？」
【林后六15】「基督和彼列（彼列就是撒但的别名）有什么相和呢？信主的和不信主的有什么相干呢？」
【林后六16】「神的殿和偶像有什么相同呢？因为我们是永生神的殿，就如神曾说：我要在他们中间居住，在他们中间来往；我要作他们的神；他们要作我的子民。」
【林后六17】「又说：你们务要从他们中间出来，与他们分别；不要沾不洁净的物，我就收纳你们。」
【林后六18】「我要作你们的父；你们要作我的儿女。这是全能的主说的。」

「信主和不信主的有什么相干呢」（15节），指不可参加外邦人拜偶像的筵席，而不是指信徒与非信徒不可交往（林前五9-10）。但连偶尔参加拜偶像的筵席都不行，更何况是婚姻、合伙这样长久密切的关系呢。信徒是从世界分别出来归神的人，与不信主的人「原不相配」（14节），里面的生命完全不同，价值观念、是非标准、人生方向都不一样，一个往天上去，一个往世界去，一个要得属灵的祝福，一个要得世界的丰富。因此，在任何需要密切合作的关系上，信与不信的人即使勉强「同负一轭」，以后一定也会发生难处。
「义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢」（14节），救恩就是神「救了我们脱离黑暗的权势，把我们迁到祂爱子的国里」（西一13），「与众圣徒在光明中同得基业」（西一12）。真正进入基督光明国度的人，不可能再与「不义」、「黑暗」相交。

可能导致雅各一家失去神的应许，惹神生气，将他们灭绝。
### 5. a. 当今世上有何残暴或邪恶之事使你特别烦扰？



### 5. b. 对世上的邪恶所造成的痛苦和破坏，你当如何思考、祷告及应对？

## 第3天

第三天：阅读创世记34: 13-31雅各众儿子因底拿被玷污而报复。

### 6. a. 请描述西缅和利未因底拿遭人恶待而采取的行动及其动机。
【创卅四25】「到第三天，众人正在疼痛的时候，雅各的两个儿子，就是底拿的哥哥西缅和利未，各拿刀剑，趁着众人想不到的时候来到城中，把一切男丁都杀了，」

【创卅四26】「又用刀杀了哈抹和他儿子示剑，把底拿从示剑家里带出来就走了。」


### 6. b. 这些罪行带来什么后果？ （参阅创世记49: 5-7。）
【创卅四27】「雅各的儿子们因为他们的妹子受了玷污，就来到被杀的人那里，掳掠那城，」

「受了玷污」原文是复数，表明雅各的儿子们认为该城的男子都与底拿的被玷污有分。

【创卅四28】「夺了他们的羊群、牛群，和驴，并城里田间所有的；」

【创卅四29】「又把他们一切货财、孩子、妇女，并各房中所有的，都掳掠去了。」

雅各的儿子们不但谋杀，并且抢劫，残忍加上贪婪，罪加一等。「私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来」（雅一15），我们若不从起头就消除罪念，罪行就会越演越烈。
创卅四30】「雅各对西缅和利未说：『你们连累我，使我在这地的居民中，就是在迦南人和比利洗人中，有了臭名。我的人丁既然稀少，他们必聚集来击杀我，我和全家的人都必灭绝。』」


雅各此时心中所顾念的只是家族的名声和安危，表明他还没有认识到自己在神旨意上的亏欠，也没有看到这事背后神的手。示剑的悲剧，实际上是神用「鞭打」的方式来催逼雅各「上伯特利去」，「因为主所爱的，祂必管教，又鞭打凡所收纳的儿子」（来十二5），「凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义」（来十二11）。
雅各还没有真正领会神呼召他的目的，所以「平平安安地到了迦南地的示剑城」（三十三18）就满足了，放松地停留在「这地的居民中」，没有继续「上伯特利去」（三十五1），结果酿成了这场悲剧。我们也常常和雅各一样，蒙召之后「平平安安地到了迦南地的示剑城」就满足了，从此忙着在「示城剑」经营地上的产业，等儿女出了问题，只知道责备，却不知反省自己不应该停留在「示城剑」，而应该带领儿女「上伯特利去」、走完神要我们所走的路。


「西缅和利未」是底拿的同母哥哥，此时年纪20岁左右，他们以恶报恶、以暴易暴，这种残忍的报复行为导致后代被分散居住（四十九5-7）。

【创四十九5】「西缅和利未是弟兄；他们的刀剑是残忍的器具。」
【创四十九6】「我的灵啊，不要与他们同谋；我的心哪，不要与他们联络；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。」
【创四十九7】「他们的怒气暴烈可咒；他们的忿恨残忍可诅。我要使他们分居在雅各家里，散住在以色列地中。」

### 7. a. 面对悲剧或危机， 人会采用哪些负面和正面的方法来回应？



### 7. b. 当你很想自作主张去对付伤害了你的人时，你该考虑什么？ （参阅罗马书12:17-21。）
【罗十二17】「不要以恶报恶；众人以为美的事要留心去做。」

    「不要以恶报恶」是主耶稣的教导（太五38-39），但此处主要是对着教会肢体说的。「众人以为美的事要留心去做」不是众人以为对的，我们就非跟随不可，而要「留心」是否合神心意，单单跟随基督。这里的「众人」不是指不信的世人，而是指教会的肢体。我们「不要效法这个世界」，世人以为美的事，往往是神所憎恶的。

【罗十二18】「若是能行，总要尽力与众人和睦。」

    「若是能行」的前提是合神心意，然后才能「与众人和睦」，去做「众人以为美的事」（17节）。这里的「众人」不是指不信的世人，而是指教会的肢体（可九50）。信徒是「使人和睦的人」（太五9），但不强求与世人和睦，因为我们必然会为主的名「被万民恨恶」（太二十四9）。

【罗十二19】「亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒（或译：让人发怒）；因为经上记着：『主说：“伸冤在我，我必报应。”』」

 【罗十二20】「所以，『你的仇敌若饿了，就给他吃，若渴了，就给他喝；因为你这样行就是把炭火堆在他的头上。』」

【罗十二21】「你不可为恶所胜，反要以善胜恶。」

    20节引自箴二十五21-22，但此处主要是对着教会肢体说的。
    肢体自己不出头，一切交托给主，是信心的标志。我们在教会里甘心受弟兄姊妹的委屈、甚至羞辱，「不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒」（19节），表面是对人让步，实际是向神让步，顺服神的权柄，把难处交给主。我们若自己出头，就会损害神恩典的安排、学不到神要我们学习的功课，别的肢体也受到亏损。
    自己不出头，而是信任神的一切安排，就可以「以善胜恶」，而不是「为恶所胜」。「我肉体之中，没有良善」（七18），却隐藏着「恶」，如果别人的软弱、脾气惹动了我们里面的「恶」，甚至「以恶报恶」（17节），我们就是「为恶所胜」，被我们肉体里的「恶」所辖制。
    以色列人在米利巴水「叫耶和华发怒，甚至摩西也受了亏损，是因他们惹动他的灵，摩西用嘴说了急躁的话」（诗一百零六33-34），结果使摩西不能进入应许之地（民二十1-13）。因此，当我们自认为是在发义怒、行公义的时候，一定要小心自己的肉体也被别人的肉体所惹动。如果我们「为恶所胜」，所谓的「义怒、公义」就不是出于圣灵所赐的信心，而是出于肉体的血气。


### 7. c. 当他人正犯罪造成伤害时，你如何知道此时上帝正要求你具体地做什么？



### 8. 从雅各家的这场危机中我们学到什么教训？
雅各此时心中所顾念的只是家族的名声和安危，表明他还没有认识到自己在神旨意上的亏欠，也没有看到这事背后神的手。示剑的悲剧，实际上是神用「鞭打」的方式来催逼雅各「上伯特利去」，「因为主所爱的，祂必管教，又鞭打凡所收纳的儿子」（来十二5），「凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义」（来十二11）。
雅各还没有真正领会神呼召他的目的，所以「平平安安地到了迦南地的示剑城」（三十三18）就满足了，放松地停留在「这地的居民中」，没有继续「上伯特利去」（三十五1），结果酿成了这场悲剧。我们也常常和雅各一样，蒙召之后「平平安安地到了迦南地的示剑城」就满足了，从此忙着在「示城剑」经营地上的产业，等儿女出了问题，只知道责备，却不知反省自己不应该停留在「示城剑」，而应该带领儿女「上伯特利去」、走完神要我们所走的路。

要明白神的心意，明白神对我们的呼召；赶往应许之地的路上，不要停歇；保罗：腓立比书3 “我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，向着标竿只跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏”
## 第4天

第四天：阅读创世记第35章
上帝呼召雅各重归伯特利。

创世记35

### 9. 上帝对雅各的明确指示是什么？伯特利为何那么重要？ （参阅创世记28: 10-22。）



### 10. 在家族遭难和得到上帝的命令之后，雅各如何带领这个极需领导的家庭？



### 11. a. 以下这些经文显明了上帝的哪些属性或特质？试描述一下。

创世记35:1创世记35:3创世记35:5创世记35:9-10创世记35:11-12



### 11.b. 这些关乎上帝的真理如何使你得到帮助或鼓励？



### 12. 在35:16-29中，雅各继续面对生命中的哪些挑战？

创世记35:16-29

## 第5天

第五天：阅读创世记第36章
关于以扫后裔的记载。

创世记36

### 13. 对你而言，在以扫的一生和家族中最突出的是什么？

## 第6天

第六天：复习创世记第34-36章

创世记34-36

### 14. 关于上帝、罪的现实和你的回应，本周的研习如何挑战或确认了你的信念？



### 15. 组长及班务同工的经文分析练习：创世记第34-36章

