# BSF第5课
Genesis Adult Questions Lesson 5 SC 
## 重点经文
上帝就对挪亚说∶'凡有血气的人，他的尽头已经来到我面前，因为地上满了他们的强暴。我要把他们和地一并毁灭。'"（创世记6∶13）

## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
### 1.试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如袖怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等·）
北京的一个团契每天早上6:30有晨祷会，我特别想参加，但是我怕起不来，于是我多次祷告求神帮助指引。我本周一开始参加了，每天的生活都和以前不一样了。感觉也完全不同了。
### 2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习里的哪些内容对你影响至深?

## 第二天∶阅读创世记第五章从塞特到挪亚的亚当后裔概要。
### 3.从关于上帝和人类的重复短语，你学到了什么?

### 4.对你而言，以诺有什么突出之处?（参阅希伯来书11∶5-6;犹大书1∶14-15。）
(希伯来书11∶5-6)5以诺因着信被接去，不至于见死。人也找不着他，因为神已经把他接去了。只是他被接去以先，已经得了神喜悦他的明证。
6人非有信就不能得神的喜悦。因为到神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。  
(犹大书1∶14-15)14亚当的七世孙以诺，曾预言这些人说，看哪，主带着他的千万圣者降临，
15要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人，所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话。  

「玛土撒拉」这名字的意思是：「他死时，那件事要发生。」“当他死的时候，神的审判和追讨就要来到”。  
他六十五岁以前的生活，我们无从知道，但知他生了玛土撒拉之后，他才有了一个改变。

挪亚是传义道，以诺是传审判。挪亚所以传救法，是因神启示他造方舟；以诺所以传审判，是因他儿子的名字所启示的。 挪亚因信，所以预备了方舟；以诺因信，所以就得了与神同行的益处。

22节「以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年；并且生儿养女。」他与主同行，并且生儿养女。并非在好环境中才能与神同行，乃是在任何光景中都能与神同行。

希伯来书十一章六节的话，是继续在第五节之后的。六节：「人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信祂赏赐那殷勤(原文)寻求祂的人。」第一说他信神是像祂所说的，同时说他殷勤的求与神同在，并信神会赏赐他。

一个是以诺，另外一个是挪亚。挪亚是说到神救赎的方法，以诺是说到神救赎的目的，他们两人带着这样的见证来活在那个时代里。

我们先看以诺。神宣告救赎的目的，借着以诺整个见证人来说明这件事。借着他与神同行三百年，神就将他接去，就是说神就把他提去。他给提到天上去，就是人到了天上，是一个带着肉身的人到了天上，我们当然知道，以诺到了天上的时候，要经历生命的大能，也就是那复活的大能，就是叫身体改变而进到天上，不必经过死而胜过死，带着身体到天上去。虽然这不是物质的身体，总是人的身体。人是在身体的里面被带到天上去，进到神的荣耀里，进到神的丰富里，进到神的尊贵里，这就是神救赎的目的，也就是神起初造人的那一个心意。
### 5. a.忠心地与上帝同行是什么意思?
他一切的行动是根据神，所以就有“与神同行”的事实，“与神同行”这四个字是值得我们细细的去领会。

他与神有交通，他明白神所要作的事。

忠心的与上帝同行就是：完全顺服神，完全按照神的旨意去行。
### b. 你会如何形容你怎样与上帝同行?
 

### 6.这一章如何启发你对生命、死亡和来世的想法?
生命的主权在神。生命的价值和意义在于荣耀神。与神同行是生命价值的最高的体现。基督徒的人生观和属世的人生观是分别出来的，死亡及来世的概念在人的理解和在主内的理解完全不同，即使是死亡，在主内看来也是被神提去，与神同行的基督徒是不会死亡的。
## 第三天∶阅读创世记第六至七章耶和华下令审判邪恶，唯有挪亚在神眼前蒙恩。
### 7. 试描述那时的世界和耶和华的反应。
**6章**5耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶。
6耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。
7耶和华说，我要将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭，因为我造他们后悔了。

11世界在神面前败坏，地上满了强暴。
12神观看世界，见是败坏了。凡有血气的人，在地上都败坏了行为。
13神就对挪亚说，凡有血气的人，他的尽头已经来到我面前。因为地上满了他们的强暴，我要把他们和地一并毁灭。

17看哪！我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下。凡地上有血肉，有气息的活物，无一不死。
18我却要与你立约，你同你的妻，与儿子，儿妇，都要进入方舟。

**7章** 21凡在地上有血肉的动物，就是飞鸟，牲畜，走兽，和爬在地上的昆虫，以及所有的人都死了。
22凡在旱地上，鼻孔有气息的生灵都死了。
23凡地上各类的活物，连人带牲畜，昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。

本题涉及到的经文如上。  
那时的世界“人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶”“在神面前败坏，地上满了强暴”“凡有血气的，在地上都败坏了行为”“尽头已经来到我的面前”  
耶和华的反应：“后悔”“心中忧伤”“我要把他们和地一并毁灭”
耶和华的计划：“要使洪水泛滥在地上，毁灭天下”，对诺亚“要与你立约”
计划的结果：有血肉的动物，以及所有的人都死了“有气息的生灵都死了”；“只留下诺亚和那些与他同在方舟里的”
### 8.挪亚怎样在耶和华眼前蒙恩?（参阅以弗所书2∶1-10;罗马书5∶1-11或你知道的其他经文。）
**以弗所书2∶1-10**
**罗马书5∶1-11**
### 9. a. 关于挪亚和他的品格，你认识到什么?
### b.你生命中有什么需要改变，才让你获得挪亚那样的声誉?
## 第四天∶阅读创世记第六至七章耶和华吩咐挪亚建造方舟，让它载满人和动物。10.在上帝的指示、警告和对挪亚的应许中有何突出之处?
### 11. a. 关于挪亚对上帝的回应，这段经文怎么说?
### b.上帝赐下有关审判与救赎的指示、警告和应许。对于这些，你有什么回应?
### 12.在你目前的人生阶段，上帝要你做什么?你正如何回应?
## 第五天∶阅读创世记第七章
一切活物都死了，只有在方舟里头的没有死。
### 13.对你而言，上帝所施行的惩罚有什么突出之处?上帝所施行的惩罚引起你提出哪些问题?
### 14. 关于对上帝话语的信心和袍对自己话语的信实，洪水让你学到了什么?
### 15. 何以见得洪水对某些人来说是鼓励，对另一些人来说是警告?对你而言，是哪样呢?
### 16.这段经文怎样影响了你和其他人的互动?
## 第六天∶复习创世记第五至七章
### 17.关于上帝在施行惩罚前的耐心和怜悯，你从这几章经文学到什么?
### 18.组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）∶创世记第五至七章

# 经文释义
## "求告耶和华的名"是什么意思?
"求告耶和华的名"一语首次出现于创世记4∶26。那时，有一个社群借着寻求上帝的同在，开始公开地承认和尊崇上帝。圣经中"耶和华的名"这个概念远不止于一个指出谁是上帝的名词·耶和华的名全面地涵盖了上帝那无穷尽的性情。"求告耶和华的名"意指凭着信心寻求上帝、渴望认识袍·求告耶和华的名这主题贯穿圣经。6  
圣经还向那些拒绝求告主名的人说话·拒绝上帝的人和国族正等待袍的审判。7诗篇14∶4称那些从不求告耶和华之名的人为"作孽的"。即使在受造万物里，上帝就已彰显了有关袖自己的很多事情，足以向人问责∶有没有承认和寻求袍，即求告池的名。8  
上帝借袖的儿子救主耶稣赐下慈爱和赦罪之恩，使得拒绝求告耶和华的名就显得更可悲了·请听上帝的哀叹∶"我整天伸手招呼那悖逆的百姓，他们随自己的意念行不善之道"。°从以挪士开始，信徒就为救赎和每日所需求告耶和华的名。诗篇的作者说∶"凡求告耶和华的，就是诚心求告袍的，耶和华便与他们相近 。" 0
## 上帝的儿子和人的女子（6∶2、4）
这几节奇特和神秘的经文带来不少疑问。整部圣经处处同样真实，却非处处同样清晰。不同理论试图解释何谓"上帝的儿子""人的女子"以及"伟人"·却没有一说能够完全解答所有的疑问·或解决所有的问题 。  
经文说·当亚当和夏娃的后裔结婚生子·就生了女儿（6∶1）·这些"人的女子"貌美，"上帝的儿子们"被她们吸引·娶其为妻（6∶2）·他们所生的男性后代叫做"伟人"·是"上古英武有名的人"（6∶4）o他们有份促使人类的罪恶不断上升（6∶5）。  
你可有想过这些"上帝的儿子们"是谁?他们娶的又是谁?以下是三个最常见的理论∶  
■ 天使o这个理论认为·"女子们"是正常的人类·但"上帝的儿子们"则是堕落的天使。11 这些堕落的天使完全栖息于人的肉身·和"人的女子们"繁衍败坏天使的后代 o  
■ 被邪灵附体的人。这个理论认为，"儿子们"和"女子们"都是人类·但"儿子们"却是被鬼控制或附身的人·如此一来就避免了第一个理论牵涉到的问题——天使受造时没给设计成能和人类有性关系。这些邪恶的男人破坏了婚姻和家庭·养出残暴的儿女·驱使各个家庭的人恨恶上帝、受造万物和社群 。
■ 来自塞特世系的男人·这个理论认为"儿子们"和"女子们"分别代表了人类的两个家族·塞特敬虔的后裔（"上帝的儿子们"）和该隐不敬虔的后裔（"人的女子们"）通婚，导致人类逐渐背离上帝·彻底沦为邪恶的人，