# BSF@第6课

## 重点经文
"我与你们立约∶凡有血肉的，不再被洪水灭绝，也不再有洪水毁坏地了。"（创世记9∶11）
## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如池怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等。）
### 2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习里的哪些内容对你影响至深?
## 第二天∶阅读创世记8∶1-14 上帝记念挪亚，止住了洪水。
### 3. 关于挪亚等待地面干时所做的事情，你注意到什么?
__创世记7:16__ 耶和华就把他关在方舟里头。  
__创世记8:6__ 过了四十天，挪亚开了方舟的窗户。

为了遵行神旨，就须渐渐察验可行或不可行，神在我们寻查时，指示我们当行的路；在寻查中，就可看见地上的水渐退了，才能看到蒙神祝福的路，才愿意更深爱主，更完全奉献为主而活。

我们在基督里（方舟指基督）享受神的救恩──因信称义；但在我们生活里是否水都干了（水指神的惩罚）？多少时候我们所看到的仍是遍地是水，至少说水还未完全干，所以我们不能运用基督丰富的恩典在平时的生活里得胜，因为水还未干。

再看诺亚，他一面对 神的救恩满有信心，但另一方面却忙着寻找眼见、寻找确据 （通过放乌鸦、放鸽子探信）。 诺亚本知道 神离他极近，没有远离他，并且一定询问过 神，但没有得到答案。诺亚很是心切，于是努力想办法寻找答案，以减轻这个煎熬。

这是信 神的人真实的生活，看上去不够理想，并不是每一天、每一件事上都清楚 神的旨意 （事实上从诺亚的经历看出，神也并不是在所有事上都清楚说话，让我们知道），所做的事也并不是每一件都是对的、或是有意义的，但 神却完全接纳你这个人，并无责备。
### 4. a. 在这段经文中，上帝的作为说明了"上帝记念"是什么意思?
神不能忘记你，虽然爱你的人心因老死而冷却，甚至灾难如洪水围困你；在没有人传递他的爱，神却是相近的。洪水只能将我们带近祂的心，那是在最高的崇岭之上。

祂不能忘记你，因为祂的尊贵足以保证——这是挪亚与神之间的了解。如果仆人顺从主，主必负责所有的后果。我们无需好似雅各那样与神办交易。顺从神比什么都好，神至高的尊贵足以保证。祂预备要为我们成就的，远胜我们所期望的。

祂不能忘记你，因为祂驾乎洪水来救护——祂说：进方舟，可见祂在方舟之内。方舟的门从里面锁上，神就将挪亚关在里面。挪亚要遭遇什么，那是这位大能的恩友所关切的。他们曾在地上同行，也在方舟内同在。神与圣徒的一同经历痛楚、眼泪及等待。母亲照顾她吃奶的孩子，神怎能忘记你？

祂不能忘记你，因为挪亚预表祂的爱子——耶稣十字架的经历，经过幽暗的死亡的洋海，到神面前，使我们不再受咒诅，属旧的世界，却进入富豪生命的境地。各各他的苦难已经说明：神怎能忘记？总要把握神的信实，祂决不把你的灵魂撇在阴间。


### b.你想记念哪一些关于上帝和挪亚的真理?
洪水消退：神纪念挪亚和方舟内的一切动物，便叫风吹大地，洪水因此逐渐消退。

__创世记8:21-22__ *耶和华闻那馨香之气，就心里说：「我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀着恶念），也不再按着我才行的灭各种的活物了。地还存留的时候，稼穑、寒暑、冬夏、昼夜就永不停息了。*  
从出方舟以后，地的一切都很正常地运转，一直到新天新地的来临。洪水这事是大事，但洪水里面所带出神心意的表明更是丰富。
### 5. 目前你正等候着上帝为你做些什么?在等待中，这段经文如何鼓舞或激励了你?
挪亚先放出一只乌鸦，看看地上的水干了没有。不过他在神吩咐之前并没有走出方舟，他等候神的时间。神知道虽然洪水已退，但地面并没有干透，挪亚不宜出去冒险。他在方舟上等了整整一年，这是何等大的耐心！在艰难的时刻中，我们必须等候，求神赐给我们像挪亚那样的耐性。
## 第三天∶阅读创世记8∶15-22 挪亚走出方舟，并筑坛向上帝献祭 。
### 6. a.上帝给了挪亚什么指示和应许?
__创世记8：__ 15 　神对挪亚说： 16 「你和你的妻子、儿子、儿妇都可以出方舟。 17 在你那里凡有血肉的活物，就是飞鸟、牲畜，和一切爬在地上的昆虫，都要带出来，叫它在地上多多滋生，大大兴旺。」  
神指示诺亚一家从方舟里出来，应许他们会大大兴旺。
### b. 挪亚怎样回应?为什么?
__【创八18】__「于是挪亚和他的妻子、儿子、儿妇都出来了。」  
__【创八19】__「一切走兽、昆虫、飞鸟，和地上所有的动物，各从其类，也都出了方舟。」  
__【创八20】__「挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟献在坛上为燔祭。」  

圣经没有说明挪亚献祭的用意。经文所称的「燔祭」，在祭礼系统中有广泛的应用。可能比较有用的作法，是看看经文不把这祭称为什么。它不是赎罪祭，也不以感谢祭为名。燔祭通常与向神代求和恳请有关。

从大洪水中出现的新一代的人离开方舟之后，筑坛献祭，开始历史新页。

燔祭: 和素祭、平安祭、赎罪祭、赎愆祭一样是以色列人所献的5种大祭之一。燔祭是将祭物放在坛上完全焚烧,使烟气上腾(士20:40;耶48:15;摩4:10)。预表基督的赎罪之死。
### 7. a. 什么祭物最终讨了上帝的喜悦?（参阅约翰福音12∶27-33;罗马书3∶25-26;彼得前书2∶21-24。）
__约翰福音12∶27-33__  *27我现在心里忧愁，我说什么才好呢？父阿，救我脱离这时候。但我原是为这时候来的。28父阿，愿你荣耀你的名。当时就有声音从天上来说，我已经荣耀了我的名，还要再荣耀。29站在旁边的众人听见，就说，打雷了。还有人说，有天使对他说话。30耶稣说，这声音不是为我，是为你们来的。31现在这世界受审判。这世界的王要被赶出去。32我若从地上被举起来，就要吸引万人来归我。33耶稣这话原是指着自己将要怎样死说的。 *  
__罗马书3∶25-26__ *25神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，借着人的信，要显明神的义。因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪。26好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。 *  
__彼得前书2∶21-24__ *21你们蒙召原是为此。因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。22他并没有犯罪，口里也没有诡诈。23他被骂不还口。受害不说威吓的话。只将自己交托那按公义审判人的主。24他被挂在木头上亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们便得了医治。 *  

献燔祭，不是把每种都献完，挪亚是拿各类洁净的牲畜，飞鸟献在坛上为燔祭。

献祭就要流血，需要用血来担当，代替人的那个罪，把那些动物的血流在神 面前来代替挪亚他们的罪，所以，挪亚献祭，他看见一件事情，就是救赎要见流血。 圣经里告诉我们：“若不流血，罪就不得赦免。（来9: 22)”因此，挪亚在这里看见流血是很重要的，所以他就在那里献祭了，献祭的目的是要我们知道，不但是把洁净的牲畜，飞鸟献在坛上为燔祭，献祭给神，也是在那里流了别人的血。这里所说的祭物都是指着主耶稣说的。

为着神这样奇妙的保守和引领，挪亚筑坛献祭，向神感恩。这里首次提到使用洁净的动物，并且还首次提到了“燔祭”。“燔祭”，是指将祭物放在坛上完全焚烧而献给神（利1：7-9,12-13,15,17）。

我们知道，这些用来献祭的动物是预表耶稣的，因此，使用洁净的动物，象征的是主耶稣的圣洁无罪；而将祭物完全焚烧，预表献祭者将自己完全献给神。摩西律法中的燔祭还规定，在宰杀动物之前，献祭者须先按手在动物的头上（利1:4），表示完全承认这动物代替他牺牲。

神喜悦的不是祭物（神也不需要靠动物来维持生存），而是挪亚对神真诚的感恩之心，还有惯常的对神的敬畏顺服（18节；6:22；7:5）。

神在悦纳挪亚真诚感恩的同时，也起了怜悯之心，虽然他前面刚刚使用了大洪水灭绝了所有的罪人。
### b.今天，你可以献上什么祭物来回应上帝呢?（参阅箴言21∶3;何西阿书6∶6;弥迦书6∶8;约翰福音 15∶13;罗马书12∶1-2;希伯来书13∶15-16，让你的思维得以延展到这一段经文以外。）
__箴言21∶3__ *行仁义公平，比献祭更蒙耶和华悦纳。 *  
__何西阿书6∶6__ *我喜爱良善（或作怜恤），不喜爱祭祀，喜爱认识神，胜于燔祭。 *  
__弥迦书6∶8__ *世人哪，耶和华已指示你何为善。他向你所要的是什么呢？只要你行公义，好怜悯，存谦卑的心，与你的神同行。 *  
__约翰福音 15∶13__ *人为朋友舍命，人的爱心没有比这个大的。 *  
__罗马书12∶1-2__ *1所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。你们如此事奉，乃是理所当然的。2不要效法这个世界。只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良，纯全可喜悦的旨意。 *  
__希伯来书13∶15-16__ *15我们应当靠着耶稣，常常以颂赞为祭献给神，这就是那承认主名之人嘴唇的果子。16只是不可忘记行善，和捐输的事。因为这样的祭，是神所喜悦的。 *  

神喜悦的不是祭物（神也不需要靠动物来维持生存），而是挪亚对神真诚的感恩之心，还有惯常的对神的敬畏顺服（18节；6:22；7:5）。

### 8.试列举在这段经文中上帝的属性或性情·其中哪一点对你最有意义?
【__创八21~22__  地还存留的时候，昼夜永不停息──这应许背后要表达的是……】从圣经中我们看到神为了拯救世人，无数次显出祂的爱心和忍耐。祂虽然知道人心中充满邪恶，仍不停地试图挽回他们。当我们犯罪远离了神，理当受神审判毁灭，但是神应许在基督再来审判并永远毁灭邪恶之前，祂不再毁灭地上的万物。现在，四时的交替时常提醒我们神这应许仍在。
## 第四天∶阅读创世记9∶1-7 上帝赐福挪亚一家，又吩咐他们要遍满大地。
### 9.试列出上帝给挪亚的吩咐。这和袖在伊甸园所吩咐的（创世记1∶28-30）有何异同?
__创世记1∶28-30__ *神就赐福给他们，又对他们说：「要生养众多，遍满地面，治理这地，也要管理海里的鱼、空中的鸟，和地上各样行动的活物。」 神说：「看哪，我将遍地上一切结种子的菜蔬和一切树上所结有核的果子全赐给你们作食物。至于地上的走兽和空中的飞鸟，并各样爬在地上有生命的物，我将青草赐给它们作食物。」事就这样成了。*  

挪亚是洪水之后新一代人类的祖先，因此挪亚之约为神向全人类所立，重申当初给予亚当的任务和祝福（九1～2；比较一28～29）：神在此约中对人有若干新的安排和承诺。
1. 要人尊重生命，保障生命（犯罪后的人类常常破坏这神圣的责任；比较四8，23；六13）。毁人生命者须以生命偿还（九5～6；比较罗十三1～7）。
2. 神答允不再用全球性洪水来刑罚人，也不加增对地的咒诅（八21；九9～16）。
3. 自然界四季秩序常保（八22）。
4. 人可以吃肉（九3～4；比较一29～30）。
5. 预言经由闪的后代将有的特别预备（九26～27）。启示是从闪的后代而来（比较罗八1～2；九1～5）；基督是从闪族出生（来七14）。

若是把第一章神与亚当所讲的话作比较，的确有很明显的不同，也保留了一些相同。保留了相同的是外面的一些形式，不同的是里面的内容起了变化。外面的形式是说，他们还是需要“生养众多，遍满全地”，但是人的功用就不一样了。这就是不同。
1. 失去管理全地的权柄
    + 为甚么人会失去这个权柄？  
    我们很容易会想到是因为人的犯罪。当然，这是一个原因，但不是结果。结果是甚么呢？人犯罪引来的结果是叫撒但得着了地。这时候，地的权柄就落到撒但的手里了。人失去权柄是因着撒但把权柄从神的手里拿去了。这纔是最严肃的问题。所以从人堕落开始，撒但就成为世界的王。神的话说全世界都掌握在恶者的手上，它已经成了全地的主。
2. 吃肉的人  
    我们不知道塞特的后裔有没有吃肉，很可能是没有。但是该隐的后裔很快就吃肉了。第四章里提到该隐的子孙发明了畜牧。他们发明畜牧的目的是甚么？不是做衣服，而是吃。我们看到这个事实的出现是在该隐的后代那里出来的。吃肉成了一个代替神作人满足的一个方式，以满足食欲来作代替神的方式，这样的代替也是人堕落的一种表现。  
    神这里的话说，凡活着的动物都可作你们的食物。这里的“活着”和下面的“血”连起来时，我们发现一个很严肃的问题，“活着”就是生命，“血”也就是生命。神非常讨厌死亡，神非常重视生命，借着在生命里面的安排，让人透过饮食的安排能注意到生命的问题，也认识死亡的可憎。
3. 神起初的目的没有改变  
    虽然人把神的旨意打了折扣，但神起初的目的并没有改变。提到人是照着神的形像造的，所以，仍旧要“生养众多”。也就是说，虽然人失去了那么多神的应许，但神并没有改变他起初的目的。神仍然要人在地上昌盛繁荣。这个目的就是神要借着人彰显神的荣耀。
4. 洪水以后，神所立的约是包括一切的生物。  
    + 这个约就是神不再用洪水来灭地。神为了叫人得安慰的缘故，在云里摆上彩虹。神说不再用洪水灭地，并没有说以后不毁灭这地，神只是说不再用洪水。若是人还是照着过往那样地生活，毁灭一定还是要发生的。
5. 犯罪的生命没有得到解决，诺亚不是末后的亚当  
    洪水以后的人是从挪亚在开始，然而挪亚的源头仍然是亚当。所以，洪水并没有解决人生命的问题。也就是说，洪水说出了神对罪恶的追讨，却没有解决生命的问题。  
    挪亚作了甚么事？是 __赤身露体(9:21)__ 。赤身露体的出现是根据甚么？是吃了分别善恶树上的果子，也就是根据犯罪堕落的那一个事实，人就成了赤身露体。挪亚回到赤身露体那样的情况底下，从外面来看是小事，从原则来看是大事。  
    这事就说明了一个问题，人在神面前赤身露体，并不是在乎人作得好或是不好，而是在乎人的生命根本就是不好。读罗马书的时候就可以了解到这一点。我们之所以成为罪人，固然是因为我们自己所作的。“因为众人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”(罗三23)但从另一方面看，神又让我们看到“因一人的悖逆，众人都成了罪人”(罗五19)，从生命方面去看，挪亚虽然经过洪水，但是洪水并没有改变挪亚的生命。挪亚的生命仍然是亚当的生命。从亚当生命出来的，自然就是一些不讨神喜悦的事物。
### 10.上帝颁布关乎人和动物的命令如何在你的态度、行为或社会文化里反映出来?

### 11.关于上帝对人类的心意及对生命价值的看法，你学到了什么?这如何使你深思反省你与他人的互动?这能如何改变你为现今世界的祷告?
## 第五天∶阅读创世记9∶8-17 上帝赐一个无条件的约给人类和受造万物。
### 12.上帝与挪亚和他的后裔（包括我们）所立的约有什么细节?（参阅创世记8∶21-22。）
### 13. 这约怎样塑造了你对上帝及其创造的想法?
### 14. a. 上帝的约有什么记号?这记号代表什么?
### b. 我们因何相信上帝能够守住袖的约?
## 第六天∶复习创世记8∶1-9∶17
### 15.关于上帝为这世界设定的计划本周的研读怎样解答了你或你四周的人所提出的疑问?
### 16.组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）∶创世记8∶1-9∶17


